---
title: Go语言基础
top_img: >-
  https://could-res-1252778021.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/pic/wallpaper/fdafcf5fe7ef277b7af4e59127a0fa78.jpg
cover: >-
  https://could-res-1252778021.cos.ap-shanghai.myqcloud.com/pic/wallpaper/fdafcf5fe7ef277b7af4e59127a0fa78.jpg
tags: Go
abbrlink: 4dbff8ff
date: 2021-10-21 15:26:00
---



# Go的编译原理

==待完善==

# 工程结构详述

一般的编程语言往往对工程（项目）的目录结构是没有什么规定的，但是Go语言却在这方面做了相关规定

如果想要构建一个项目，就需要将这个项目的目录添加到 GOPATH 中，多个项目之间可以使用 ; 分隔，如果不配置 GOPATH，即使处于同一目录，代码之间也无法通过绝对路径相互调用。

## 目录结构

一个Go语言项目的目录一般包含以下三个子目录

#### src 目录

重点关注，放置项目和库的源文件；

 * 用于以包（package）的形式组织并存放 Go 源文件，这里的包与 src 下的每个子目录是一一对应。例如，若一个源文件被声明属于 log 包，那么它就应当保存在 src/log 目录中。
* 并不是说 src 目录下不能存放 Go 源文件，一般在测试或演示的时候也可以把 Go 源文件直接放在 src 目录下，但是这么做的话就只能声明该源文件属于 main 包了。正常开发中还是建议大家把 Go 源文件放入特定的目录中。
* 包是Go语言管理代码的重要机制，其作用类似于Java中的 package 和 C/C++ 的头文件。Go 源文件中第一段有效代码必须是package <包名>的形式，如 package hello。
* 另外需要注意的是，Go语言会把通过go get命令获取到的库源文件下载到 src 目录下对应的文件夹当中

#### pkg 目录

放置编译后生成的包/库的归档文件；

 * 用于存放通过go install命令安装某个包后的归档文件。归档文件是指那些名称以“.a”结尾的文件。
* 该目录与 GOROOT 目录（也就是Go语言的安装目录）下的 pkg 目录功能类似，区别在于这里的 pkg 目录专门用来存放项目代码的归档文件。
* 编译和安装项目代码的过程一般会以代码包为单位进行，比如 log 包被编译安装后，将生成一个名为 log.a 的归档文件，并存放在当前项目的 pkg 目录下

#### bin 目录

放置编译后生成的可执行文件

	* 与 pkg 目录类似，在通过go install命令完成安装后，保存由 Go 命令源文件生成的可执行文件。在类 Unix 操作系统下，这个可执行文件的名称与命令源文件的文件名相同。而在 Windows 操作系统下，这个可执行文件的名称则是命令源文件的文件名加 .exe 后缀

#### 源文件

命令源文件

如果一个 Go 源文件被声明属于 main 包，并且该文件中包含 main 函数，则它就是命令源码文件。命令源文件属于程序的入口，可以通过Go语言的go run命令运行或者通过go build命令生成可执行文件。

库源文件

库源文件则是指存在于某个包中的普通源文件，并且库源文件中不包含 main 函数



# Go语言依赖管理

==待完善==



# 第一个Go程序

新建一个 hello_world.go

```
// 声明包 main是包名
package main
//导入 fmt 包，打印字符串是需要用到。 
//fmt 包是Go语言标准库为我们提供的，用于格式化输入输出的内容（类似于C语言中的 stdio.h 头文件），类似的还有 os 包、io 包等 
import ( "fmt" ) 
// 声明 main 主函数 
func main() {
	fmt.Println("Hello World!")     
	// 打印 Hello World! 
}
```



### 代码详解

**package（创建包）**

Go语言以“包”作为管理单位，每个 Go 源文件必须先声明它所属的包，所以每个 Go 源文件的开头都是一个 package 声明

Go语言的包与文件夹是一一对应的，它具有以下几点特性：

 * 一个目录下的同级文件属于同一个包。
* 包名可以与其目录名不同。
* main 包是Go语言程序的入口包，一个Go语言程序必须有且仅有一个 main 包。如果一个程序没有 main 包，那么编译时将会出错，无法生成可执行文件。

**import（导入包）**

在包声明之后，是 import 语句，用于导入程序中所依赖的包，导入的包名使用双引号""包围，格式如下

导入单个包   

​	 import "name"

导入多个包   

​	 import ( "fmt" "os" )

其中 import 是导入包的关键字，name 为所导入包的名字

另外有一点需要注意，导入的包中不能含有代码中没有使用到的包，否则Go编译器会报编译错误

**main 函数**

main函数是Go语言程序的入口函数，也即程序启动后运行的第一个函数。    

一个 main 包中必须有且仅有一个 main 函数

main 函数是自定义函数的一种，在Go语言中，所有函数都以关键字 func 开头的，定义格式如下所示    

```
func 函数名 (参数列表) (返回值列表){ 函数体 }    
```

格式说明如下        

​		函数名：        由字母、数字、下画线_组成，其中，函数名的第一个字母不能为数字，并且，在同一个包内，函数名称不能重名。
​        参数列表：    一个参数由参数变量和参数类型组成，例如func foo( a int, b string )。
​        返回值列表：可以是返回值类型列表，也可以是参数列表那样变量名与类型的组合，函数有返回值时，必须在函数体中使用 return 语句返回。
​        函数体：        能够被重复调用的代码片段
Go语言函数的左大括号{必须和函数名称在同一行，否则会报错



# go程序的编译和运行

### go build 命令

go build命令用来启动编译，它可以将Go语言程序与相关依赖编译成一个可执行文件，其语法格式如

```
go build fileName [...]
```

fileName 为所需要的参数，可以是一个或者多个 Go 源文件名（当有多个参数时需要使用空格将两个相邻的参数隔开），也可以省略不写

go build命令只有在执行出错的情况下才会有返回信息，执行成功的话是没有返回信息的，但是会在当前目录生成一个与 main 包文件同名的 .exe 可执行文件

使用 go build 命令进行编译时，不同参数的执行结果也是不同的。

1) 当参数不为空时
    如果 fileName 为同一 main 包下的所有源文件名（可能有一个或者多个），编译器将生成一个与第一个 fileName 同名的可执行文件（如执行go build abc.go def.go ...会生成一个 abc.exe 文件）；
    如果 fileName 为非 main 包下的源文件名，编译器将只对该包进行语法检查，不生成可执行文件。
2) 当参数为空时
        如果当前目录下存在 main 包，则会生成一个与当前目录名同名的 目录名.exe 可执行文件（如在 hello 目录中执行go build命令时，会生成 hello.exe 文件）；
        如果不存在 main 包，则只对当前目录下的程序源码进行语法检查，不会生成可执行文件

### go run 命令
除了使用go build命令外，Go语言还为我们提供了go run命令
go run命令将编译和执行指令合二为一，会在编译之后立即执行Go语言程序，但是不会生成可执行文件。
语法格式如下：

```
go run fileName
```

fileName 为所需要的参数，参数必须是同一 main 包下的所有源文件名，并且不能为空







